---
layout: page
title: About
permalink: /about.html
comment: false
---

Nickname: 某數 (xnum)

Email: xnumtw@gmail.com

地點：台北/台中

目前正在尋找兼差機會：

* 家教
  
    * C/C++
      
    * Linux 系統管理、操作、服務架設
      
    * PHP

* 接案
  
    * Linux軟體開發
      
    * Web (PHP, jQuery)
      
* 作業、解題

## 自傳 (2017年3月)

愛用C++寫程式，略懂C++11。平常也會用其他程式語言寫專案，但多是根據不同環境和使用者需求選擇適合的語言，邊寫邊學。比起開發應用程式，更喜歡寫服務或框架。
高中時期開始接觸C++，寫ACM題目練習程式能力。大學進入朝陽科大資管系，大一期間參加系上的軟體開發團隊，發現對寫應用程式沒有興趣，因此自行準備轉學考進入國立台中教育大學資訊工程學系大二。

大二開始參加電腦對局競賽－Nonograms項目：自行撰寫AI程式解決特定謎題，全部以C++開發，並參考已發表之IEEE研討會論文實作其中之演算法，從開發中學習到許多程式優化技巧、自動化測試。開發環境為Linux系統，因此也逐漸熟悉命令列開發環境與相關工具，如gcc、gdb、Makefile、tmux、ctags等等。

大三擔任隊長和同學參加全國學生叢集電腦競賽，主要在競賽中負責作業系統操作和人力資源調度，這項競賽需要在無網路環境自行安裝作業系統和應用程式於叢集電腦上，並計算大會提供的模擬資料產生結果。為了在九小時的比賽時間內加快安裝和執行速度，撰寫了半自動化系統安裝與執行的shell script，並使用命令列工具如free、top、awk、tail、watch、grep、sed以監控系統資源、過濾程式log。於2014年獲得第四名(佳作)，並於隔年獲得第三名，在2016年以教練身分訓練同學參加競賽，並於現場輔助解決作業系統環境問題。

大學期間也以其他語言實作數個小專案，如：畢業門檻學分審核系統(C#)、文章相似度比對程式(C#)、鋼筋裁切計算程式(php,Python)、視窗程式課程專題(Java)。大量的開發經驗使我了解到自己在軟體工程方面的不足，所以我自行閱讀了一些相關書籍如：重構、clean code，改善自己對程式碼的撰寫方式和開發流程。

由於對Linux系統的熟悉度和C++開發經驗，大四受教授邀請擔任產學合作計畫之軟體開發顧問，負責幫助正在執行計畫的同學解決技術問題、研究實作相關的解決方案、既有系統的分析和維護工作。在這項經驗中實踐了UNIX系統程式開發和軟體工程知識。

研究所以推甄方式進入交通大學資訊實務聯招戊組，除修課外也必須兼任校務系統開發工作。主要負責開發：師資培育中心管理系統(laravel)，將既有的流程和書面資料進行資訊化，透過資訊系統來解決以往需要工讀生人工進行的流程。GAE系統(php)，將過去搭建的四個mail服務轉移到Google mail服務上，以解決mail儲存需求、服務維護負擔、帳號實名化、帳號整合。防火牆及時防禦系統(Python)，將防火牆判定的威脅流量來源，寫入路由器規則，改以路由器作為最外層阻擋方案，以解決防火牆負載過大的問題。

修課多選擇實作強度高之課程：平行程式設計，學習OpenMP、MPI、CUDA、OpenCL四種平行方案，並平行化經典演算法；期末專題自行尋找演算法或程式進行平行化，以Latex撰寫報告和20分鐘簡報成果。軟體測試，學習單元測試、TDD，期末專題為php mockery test簡介。進階UNIX程式設計，課程作業實作低延遲之固定時間觸發程式；實作Shell程式，能夠管理和啟動程式；Http伺服器，能夠完成簡單的Http Request/Response處理。網路程式設計，實作一個rsh-like service，擴充並應用pipe、FIFO、share memory、multiplexing I/O。Http伺服器以非同步WinSock實作、SOCKS 4 server。網路安全，涵蓋加解密演算法、網路存取與雲端安全、無線網路、IPSec，課程專題包括封包分析、密碼破解、網站漏洞、程式漏洞。

實驗室主要領域為軟體安全，研究軟體漏洞自動化偵測，如軟體崩潰或錯誤挖掘、自動化漏洞利用、錯誤定位，同學大多具有資安相關背景或競賽經驗，我也從中學習不少知識，並一起參加資安技能金盾獎競賽。碩士論文為「基於蒙地卡羅樹搜尋法之路徑探索於符號執行」，希望借鏡AlphaGo使漏洞自動化挖掘更加聰明。

碩士期間因興趣幫助知名筆記網站HackMD貢獻了簡報模式，能夠將筆記自動轉換為簡報投影片以供快速的簡報製作和展示使用。幫BeanfunLogin專案接手維護並改善，現每日有約兩千多名使用者，該專案是因為遊戲橘子的遊戲啟動和登入皆須在網頁上完成，且必須安裝其專門瀏覽器插件，造成部分使用者開啟遊戲困難且飽受大量網頁廣告荼毒。此程式幫助使用者解決這些問題，藉由模擬瀏覽器的Request/Response互動流程，讓使用者不需要開啟瀏覽器也能啟動遊戲。並有個人接案商務網站開發，修改以php開發的OpenCart線上購物系統，主要負責Facebook/金流API串接、功能客製化、SSL憑證安裝。
