---
layout: post
title: GraphQL api performance tuning紀錄
date: 2020-10-17 11:11 +0800
categories: performance
---

## 前情提要

這是一個監控交易狀況和計算損益的服務，每當程式進行交易後更新目前的持倉和損益。

要求與交易系統狀態同步的延遲時間盡可能縮短。 (交易發生後到服務更新完成的時間)

本文紀錄從最初開發到現在的演變過程。

## alpha版

### all in one

成交紀錄和系統資料皆存放在遠端機房的MySQL DB中，

為了減少讀寫和網路壓力，使用在本地機房建立的slave MySQL DB讀取資料來進行計算。

這一個版本的實作只有一個api process。

在啟動時從slave讀取成交紀錄，計算出損益後開始serve HTTP。

### 分拆讀取和計算功能

為了更方便做JOIN和aggregate query，首先分拆出了同步服務，將資料從slave複製到本地DB。

使用本地DB的Primary Key，就能拿來當損益紀錄對應的成交紀錄Foreign Key。


損益的計算改為先從本地DB拿出成交紀錄，計算出損益紀錄後寫到DB中，

方便直接從DB中查詢資料而不用將所有功能寫在api裡。

api則使用GROUP BY拿出需要的資料

## beta版

### GraphQL

最初的版本使用RESTful提供資料，但系統的資料是樹狀呈現，

一個user可能擁有多個account，一個account底下可以擁有一個portfolio，

一個portfolio可以有多個subscription。

而portfolio和subscription又有各自的損益計算方式。

user又想看到所有portfolio加起來的損益。

因此API變成：

```
GET /user
GET /user/profit
GET /account
GET /portfolio
GET /portfolio/profit
GET /subscription
GET /subscription/profit
```

結果API常常需要回傳一部分相同的資料或功能非常類似，因此我們開始加入GraphQL，

將schema定義成：

```
profit {
    date
    netbalance
}

subscription {
    portfolio
    profits []profit
}

portfolio {
    subscriptions []subscription
    account
    profits []profit
}

account {
    user
    portfolio
}

user {
    accounts []account
    profits []profit
}
```

查詢則類似：

```
user {
    accounts {
        portfolio {
            subscription {
                profit
            }
            profit
        }
    }
    profit
}
```

GraphQL雖然簡化了API設計，但是完全沒有減少計算複雜度，而且容易引起大量查詢，

以上面的schema來說，如果有100個user，每個user有2個portfolio，每個portfolio有2個subscription

就會觸發100 + 200 + 400次profit的resolver去查詢資料

另外如果profit裡面指定需要回傳每日的損益合計，一共有一年份的歷史紀錄，

就會有700*365個profit summary object，會變成一個MB等級的巨型回應。

### Materialized View

最初的profit查詢方式是

```
SELECT deal_date, SUM(profit)
FROM profits
WHERE account_id = ? AND subscription_id = ?
GROUP BY deal_date
```

顯而易見的這會花一定時間來計算，儘管加了index還是需要50ms~300ms，

再加上海量查詢次數使得回應時間最慢來到5s~20s。

實際上這個計算是可以cache起來的，但放在in-memory或redis又會失去DB查詢的方便性，

所以加入了Materialized View，這是Postgresql提供的功能，可以將View做一個snapshot。

另外MView也可以加上INDEX，以及UNIQUE INDEX來支援REFRESH MVIEW CONCURRENTLY，

再增加查詢和更新的速度。

加入以後降低到1~2s的回應時間

## V2

v1的設計主要是配合vue前端可以在每個component寫自己想要的schema，

因此支援了四種query：

```
query {
    users()
    accounts()
    portfolios()
    subscriptions()
}
```

但這個做法事實上違反了SSOT，每個component都會各自發出query，相同的資料存在多個地方。

當透過websocket通知前端：持倉有變化時，大量的component都在監聽event。

為了解決這個問題，在v2中的query只留下users()一個root。同時刪減欄位減少不必要的傳輸。

前端則將GraphQL的結果存在vuex store中。

回應速度降低到了300~500ms

## V2.5

在V2的基礎上，我們做了更多細部調校

### database

postgresql用docker啟動可以另外指定shared_memory的大小，可以考量資料庫大小和機器ram大小做設定

shm_size: 4G

細部設定可以修改 `postgresql.conf`

主要是增加可以使用的memory大小，以及紀錄耗費時間太長的查詢、需要檔案來暫存的查詢

```
temp_buffers = 128MB # 預設8MB
work_mem = 128MB     # 預設4MB

log_min_duration_statement= '500' # 0.5s
log_temp_files = '4' # 4k
```

### graphql

使用的package是 `github.com/graph-gophers/graphql-go`

使用option

```
   graphql.UseFieldResolvers(),
   graphql.Tracer(trace.NoopTracer{}),
   graphql.MaxParallelism(runtime.GOMAXPROCS(0)),
   graphql.MaxDepth(20),
   graphql.DisableIntrospection(),
```

### write response

drop in replacement

替代std的encoding/json `github.com/json-iterator/go`

使用 `jsoniter.ConfigFastest`

替代std的gzip `github.com/klauspost/pgzip`

使用 `gzip.BestSpeed`

### vue

使用 `Object.freeze` 鎖定不會更新的資料
