---
layout: post
title: 閱讀筆記 《複利領導》
categories: [閱讀筆記]
description: 一本關於領導心法的書
---

## 開始之前

嘗試新的筆記寫法：閱讀完一個章節才回頭整理。

### 使用H3標題對應一個章節

一般文字代表自己的感想。

```
區塊代表書中內容
```

---

水平線代表一個段落或分頁。

> 引言代表書中提及內容的延伸閱讀

## 本書資訊

```
複利領導
簡單的事重複做，就會有力量！

作者： 賴婷婷  出版社：時報出版 

出版日期：2022/05/31
語言：繁體中文 
ISBN: 9786263353220
eISBN: 9786263353572
```

<https://readmoo.com/book/210234703000101>

## 筆記

### 第一章 心態篇

在這篇裡面主要說明自身的信念跟心態建立，自己是什麼樣的人，就會吸引到一樣的人。

---

裡面提及一個工具：個人發展計畫 (Individual Development Plan)。不僅可以自己使用，也可以協助員工制定。

可以分為這四個步驟：

1. 選定發展的方向：
   - 在你的職業生涯中，選擇一個明確的發展方向，例如技術領域、管理職位、創業等。這可以根據你的興趣和職業目標來決定。

2. 訂出具體的發展目標：
   - 為了達到選定的方向，制定具體、可衡量、實現的目標。例如，如果你的目標是成為一個優秀的軟體架構師，你的目標可以是在一年內獲得相關認證，參與一個大型專案的設計，或者學習特定的技術堆疊。

3. 列出行動項目，並動態調整：
   - 列出實現每個目標所需的具體行動項目。這些項目可以包括學習特定的技術、參加培訓課程、建立專案管理技能等。記得隨著時間的推移調整這些項目，以確保它們仍然符合你的發展需求。

4. 定期檢視成果：
   - 設定定期的回顧和評估時間，以確保你朝著目標前進。這可以包括每個季度或每半年進行一次評估，檢查你已經實現的目標，並調整下一步的行動項目。

[【這樣利用IDP，做事半功倍的培訓！】](https://www.facebook.com/hrfriday/photos/a.1447886295438896/3061228697437973/?type=3&locale=zh_TW)

---

「4F問題解決模式」這是一個解決問題的思考方式，幫助你系統性地分析和解決各種問題：

1. Facts（事實）：
   - 在這一步，你需要收集和確定問題的事實和資訊。這包括了收集所有相關的數據、信息、證據和細節，以確保你對問題有全面的了解。了解事實有助於避免主觀假設，並確保你的分析基於客觀數據。

2. Feeling（感受）：
   - 在這一步，你需要考慮個人情感和情感對問題的影響。這包括了自己和其他人可能有的情感反應，以及這些情感如何影響解決問題的方式。有時個人情感可能導致不理性的決策，因此了解和處理這些情感是重要的。

3. Finding（發現）：
   - 在這一步，你需要分析事實和感受，以找出問題的根本原因和關鍵因素。這包括了識別問題的主要結構，了解各種因素之間的相互關係，以及確定可能的解決方案。

4. Future（未來）：
   - 最後一步是關注未來，制定解決問題的具體計劃。這包括了確定實施解決方案的步驟，預測可能的結果，並確保解決方案是可行的和可持續的。此外，你還應該制定一個評估和跟進的計劃，以確保問題得到了解決。

[4F反思法引導討論！融入拼圖法第二代分組合作學習](https://flipedu.parenting.com.tw/article/000705)
[ORID焦點討論法：讓教學和團體合作都更有效率](https://flipedu.parenting.com.tw/article/008274)

---

### 第二章 做事篇

這個章節主要說的是如何使一個組織運轉。也就是使人與人之間能夠互相溝通配合。

有很多職責上應該要做的事情，列舉在這個章節內，我認為是應該時常鞭策提醒自己的。

---

好的策略也需要和執行力配合才能發揮作用。

```
1. 建立並溝通節奏器 a.k.a milestone
2. 指定主要負責人 (監工)
3. 建立或優化防呆機制 (和監工溝通你想要的樣子)
4. 建立主動回報的資訊流 (掌握進度)
    1. 表格追蹤
    2. 定期會議
```

---

如何管理硬目標

```
- 擔任管理者時，你要很會運用機制，使自己有節奏地推展進度、達成目標。
- 擔任教練時，你要很會運用對話，使自己掌握聽得見和聽不見的資訊，與夥伴建立連結，並創造共識。
- 擔任領導者時，你要很會運用能量，以吸引有志者一同前行。
```

這三者需要相輔助成，搭配使用。

```
-  跨部門月會：將需要跨部門協作的項目，在最高主管會列席的場合提出來，以求資訊同步、加速共識。
- 小組週會：規律地追蹤進度，以求盡早察覺、預防、解決問題。
- 成員一對一：客製化地探尋與協助不同成員於不同階段的可能卡關點，協助夥伴提升效率和成就感
```

這三種類型的會議都是必要的，用來追蹤進度和目前的狀況。

此外還有這三種溝通思考方式：

```
- 對上：以清晰的邏輯訴之以理，務必與現實數字面的資源及資訊相容，因為這是上位者最在乎且最大的壓力源。當你幫老闆考量到這個層面，他才願意考量你的層面。
- 對下：以循循善誘的引導，動之以情，多花幾分鐘解釋做這件事情的目的，讓團隊知道為何而忙，就能避免過程中許多不必要的質疑或不甘願。
-  對橫向部門：有堅持，也要有配合，同事應該是助力而不是阻力，大家就像一起跳探戈的夥伴，有時你進一步，有時我退一步，有時一個華麗轉身也就過了。你不需要是贏家，公司的勝利才是最大公約數，不用爭得你死我活，醜態百出
```

```
決定**做**什麼和**不做**什麼

- 做關鍵的20%
- 做有興趣**而且**有辦法持續介入的事
- 團隊第一次要進行的事
```

---

建立軟期待 -> 我的使用說明書 (正面表述 推己及人)

```
1. 團隊與你互動的五種方式 (期望團隊的行為)
2. 承諾執行與付出的五件事 (協助團隊或個人發展)
3. 我的地雷區 (不希望別人做什麼)
```

可以在以下三種場合使用

```
1. 新人的入職引導 (了解公司文化 潛規則)
2. Team building
3. 1 on 1
```

---

透過提問的方式來確認對方是否完全理解

```
1. 釐清: 認知與定義上的一致
2. 核對: 確認關鍵想法與核心事實
3. 統整: 總結和共識
```

---

效率是速度

效能是方向和正確性

---

### 第三章 帶人篇

```
當你成為領導者時，成功是使他人成長。
```

---

Ａ咖 -> 願景、舞台、夥伴
Ｂ咖 -> 當個加分型主管：找到對方的優點。溝通目標。防呆機制和節奏。
Ｃ咖 -> 是否做了所有應該做的。使人前進而不是使事情前進。

---

認清自己不是神。不用非得成為主角。

---

```
make people feel good
```

---

## 結論

書中有很多屬於個人內心想法調整或轉變的部分。從自己的信念修正開始做起，到作為團隊的領導者，事實上更多是在處理人的問題，而不是自己往前衝或是拉著一群人往前衝。

從一個獨立貢獻者到一個主管，自己做事的比例會越來越低，如果團隊效率不夠強，整體的前進速度就會變慢。這是我深刻遇過的問題，當自己做可以用一個禮拜的時間完成，交給團隊卻需要一個月完成時，很容易懷疑這樣的做法是否正確。然而全部都自己做卻會帶來惡性循環。對於公司的長期發展來說，需要定期且預先的去考量這樣的狀況是否可能發生，特別在步調快的時候，往往整個招募和團隊建立過程是相對很緩慢的。

我們可以窺探到在管理上有很多思維轉變和需要進行的事。這些都會掩蓋排擠掉身為工程師所需要的大腦資源和時間。因此最重要的是要提醒自己：你準備要當一個工程師，還是要當一個主管了。

